# História e Paradigmas da Computação

- Até 1930:

  - Evolução lenta e o computador eletrônico não era compreendido ou assimilado pela sociedade.

- 1930:

  - MIT faz primeiro computador analógico.

  - Tecnologia pouco acessível.

- 1939:

  - Surge primeiro computador eletrônico digital (ABC-Atanasoff Berry Computer).

  - Válvulas para circuitos lógicos (valvulados).

  - Construção do ABC abandonada em 1942.

- 1943:

  - Inglaterra, com auxílio de Turing, desenvolve dez computadores Colossus I.

  - Valvulado, foi utilizado para decifrar códigos militares da máquina Enigma.

- 1946:

  - Primeiro grande computador eletrônico: ENIAC (Electronic Numeric Integrator Analyser and Calculator).

  - Ocupava quase 200m², pesava 30 toneladas e utilizava 18 mil válvulas, 10 mil capacitores e milhares de relés e resistores.

  - Resolvia 5 mil adições por segundo.

- 1950:

  - A lógica dos curcuitos é desenvolvida, conceitos de programas e operações binárias utilizados até hoje.

- 1951:

  - UNIVAC I, primeiro computador a utilizar conceitos de Von Neumann, foi produzido em escala comercial.

  - Pesava 5 toneladas, ocupando 20m².

- 1953:

  - IBM 701 é lançado.

- 1954:

  - Lançado o maior sucesso da década, IBM 650.

- 1959:

  - Fim dos computadores valvulados (1ª geração).

- 1960:

  - Programação ganha relevância.

  - Equipamentos menores e de menor custo destinados a instituições de ensino, governo e grandes empresas.

  - Software se firma como fundamental.

- 1960 (Batch):

  - Computador como processamento de dados para empresas, com operador.

- 1970 (Time Sharing):

  - Computador central com compartilhamento entre terminais com muitos usuários.

- 1980 (PC):

  - Computador como ferramenta individual para produtividade (escolhas, residências e etc).

- 1990 (Rede):

  - Com alto número de usuários, interconexões de computadores torna-se possível e necessária.

- 2000 (Computação Móvel/Ubíqua):

  - Redes de celulares.

  - Sociedade dependente de informação.

  - Acesso à informação em todos os lugares.

### Computação Ubíqua

  - Uso insconsciente da computação.

  - Conexão de objetos do mundo com computadores (IoT).