# Propriedades e Solução de Equações e Inequações

## Equações

### 1º grau

A equação do primeiro grau pode ser representada pela seguinte expressão: $ax+b=0$, onde $a \neq 0$.

Sabendo disso, podemos isolar o $x$ da equação:

$$ax + b = 0$$

$$ax = -b$$

$$x = - \frac{b}{a}$$

Bem simples e direto.

### 2º grau

A equação do primeiro grau pode ser representada pela seguinte expressão: $ax^2 + bx^2 + c = 0$, onde $a \neq 0$.

Para isolar o $x$, primeiramente tiramos o $a$ de $ax^2$.

$$ax^2 + \frac{bx}{a} + \frac{c}{a} = 0$$

Para continuarmos, precisamos completar o quadrado da equação. Compare nossa equação com o seguinte produto notável:

$$(x+k)^2 = x^2 + 2xk + k^2$$

Percebe que não falta muito para a equação ser um quadrado perfeito? $x^2 + \frac{bx}{a} + (\frac{b}{2a})^2$

Sabendo disso, adicionamos e subtraímos $(b/a)^2$ da equação, para não prejudicar a igualdade. Assim transformando a equação em um quadrado perfeito.

$$x^2 + \frac{bx}{a} + (\frac{b}{2a})^2 - (\frac{b}{2a})^2 + \frac{c}{a} = 0$$

$$(x+\frac{b}{2a})^2 = (\frac{b}{2a})^2 - \frac{c}{a}$$

Após a fatoração, podemos continuar o desenvolvimento

$$(x+\frac{b}{2a})^2 = \frac{b^2}{2a^2} - \frac{c}{a}$$

$$\sqrt{(x+\frac{b}{2a})^2} = \sqrt{\frac{b^2}{2a^2}} - \sqrt{\frac{c}{a}}$$

$$|x+\frac{b}{2a}| = \sqrt{\frac{b^2-4ac}{-4a^2}}$$

$$x=\frac{-b\pm\sqrt{b^2-4ac}}{2a}$$

Terminando o desenvovlvimento, chegamos na equação de solução de equações do segundo grau.

### Outras equações

Resolver equações de 3º, 4º grau a diante é uma tarefa tediosa e desnecessariamente grande que não deve ser calculada manualmente, por isso veremos apenas os casos mais simples.

#### Possibilidade 1

Uma possível maneira de solucionar equações do tipo é através da fatoração. Tenha como exemplo a seguinte equação:

$$x^3 - 2x = 0$$

É possível colocar o $x$ em evidência:

$$x(x^2-2) = 0$$

Sabendo que o resultado é 0, a multiplicão deve ser zerada. O que quer dizer que $x = 0$ ou $x^2-2=0$. Resolvendo as equações, chegamos em:

$$x^2-2=0$$

$$x^2=2$$

$$\sqrt{x^2}=\sqrt{2}$$

$$|x|=\sqrt{2}$$

$$x=\pm\sqrt{2}$$

Com isso, chegamos na conclusão de que $x$ pode ser $0$ ou $\pm\sqrt{2}$.

#### Possibilidade 2

$$x^4+3x^2+2=0$$

Nessa situação, podemos associar uma nova variável com o valor de x^2, essencialmente convertendo a equação para uma de 2º grau. $Y = x^2$

$$Y^2 + 3Y + 2 = 0$$

$$Y = \frac{-3\pm\sqrt{3^2-4*1*2}}{2*2}$$

$$Y = \frac{-3\pm\sqrt{1}}{2}$$

Com isso, chegamos eu duas possíveis respostas:

$$Y = -2$$

ou

$$Y = -1$$

Voltando para a equação inicial, constatamos que é impossível que $Y = X^2 = -2$ ou $Y = X^2 = -1$.

Logo, a equação não possui raízes reais.

## Inequações

### 1º grau

Inequações do 1º grau seguirão o seguinte formato:

$$ax+b<0$$

Desenvolvendo:

$$ax < -b$$

Se $a>0$, podemos fazer a seguinte operação:

$$a < \frac{-b}{a}$$

$$S = {-\infty, \frac{-b}{a}}$$

Se $a<0$, o sentido da inequação deverá mudar

$$a > \frac{-b}{a}$$

$$S = {\frac{-b}{a}, \infty}$$

**Em uma inequação, só podemos retirar um número que multiplica $x$ se soubermos se o número é negativo ou positivo, já que isso muda a solução e sentido da inequação**

### 2º grau

$$ax^2+bx+c < 0$$

Para a solução de inequações do segundo grau, existem dois métodos.