# Inequações, fatoração e produtos notáveis

### Inequações produto e quociente

Conhecemos como inequação produto, uma inequação contendo dois (ou mais) expressões algébricas em um dos membros da desigualdade. E chamamos de inequação cociente quando um dos membros possui uma divisão entre expressões algébricas.

$$(x+1)(x^2-1) < 0$$

$$\frac{x+1}{x^2-1} \ge 0$$

As inequações produto e quociente são casos particulares de inequações, onde o estudo de sinal é essencial para definir seus conjuntos solução. Como veremos no exemplo a seguir:

$$(x+1)(x-1) < 0$$

Sabendo as propriedades da multiplicação, constatamos que para o resultado ser menor do que $0$ (negativo), as duas expressões precisam ter polaridades distintas (+ com - ou - com +).

Com isso, separamos cada expressão como sendo uma reta para o estudo de sinal.

$$x + 1 = 0$$

$$x = -1$$

$$x - 1 = 0$$

$$x = +1$$

Assim descobrimos as raízes (interseção com o eixo X) de cada reta, e que ambas tem $x > 0$: logo são crescentes.

Com tais informações, podemos constatar que na reta $(x + 1)$ todos os valores menores que $-1$ são negativos, e todos maiores positivos.

Já na reta $(x - 1)$, todos os valores menores que $+1$ são negativos, e todos maiores positivos.

Cruzando essas informações, notamos que o único local que uma reta tem a polaridade distinta da outra é entre os valores de $-1 e +1$, assim chegamos na seguinte solução:

$$S = ]-1, 1[$$

O mesmo processo pode ser aplicado em qualquer resolução de inequações produto e cosciente, respeitando principalmente o que acompanha $x$:

- $x > 0$ reta crescente

- $x < 0$ reta decrescente

- $x^2 > 0$ parábola com abertura para cima

- $x^2 < 0$ parábola com abertura para baixo

### Produtos Notáveis e Fatoração

Para simplificar o processo de resolução de não só inequações como tudo no geral, produtos notaveis são extremamente importantes. Por isso a existência dessa tabela, para reelembrar:

#### Produtos Notáveis

$$(a+b)^2 = a^2+2ab+b^2$$

$$(a-b)^2 = a^2-2ab+b^2$$

$$(a+b)(a-b) = a^2 - b^2$$

$$(a+b)^3 = a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$$

$$(a-b)^3 = a^3-3a^2b+3ab^2-b^3$$

#### Fatoração

$$ax+ay+az = a*(x+y+z)$$

$$ax^2+bx+c = a(x-x,)(x-x,,)$$

Onde x, e x,, são raízes do polinômio de segundo grau.

$$a^2-b^2 = (a+b)(a-b)$$

$$a^3+b^3 = (a+b)(a^2-ab+b^2)$$

$$a^3-b^3 = (a-b)(a^2+ab+b^2)$$

### Exercícios

#### Inequações:

a) $(x+1)(x-1) < 0$

b) $\frac{x-1}{x+2} < 0$

c) $(x+2)(x^2-1)$

#### Produtos Notáveis

Desenvolva e simplifique as seguintes expressões:

a) $(x-5)^2$

b) $(x-2)(x+2)$

c) $(x+3)^3$

d) $(2x-5)(2x+5)-(2x-5)^2$

#### Fatoração

a) $\frac{(2x+10)(2x-10)}{x^2-25}$

b) $15x+6y-9z$

c) $2a^2+3a^3c-a^4$

d) $x^2+6x+9$

e) $9x^2-25$

f) $x^3-8$